১। ইন্টারফেস এবং টাইপ এর মধ্যে কিছু পার্থক্য:

TypeScript-এ ইন্টারফেস এবং টাইপ উভয়ই ডেটা স্ট্রাকচার বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয়। তবে তাদের মধ্যে কিছু গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য রয়েছে। ইন্টারফেস সাধারণত অবজেক্ট এবং ক্লাসের জন্য ব্যবহৃত হয়, যেখানে type অবজেক্ট ছাড়াও প্রিমিটিভ বা অন্যান্য টাইপের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে।

ইন্টারফেস (Interface):
ইন্টারফেস extends কীওয়ার্ড ব্যবহার করে অন্য একটি ইন্টারফেস কে এক্সটেন্ড বা প্রসারিত করতে পারে। boolean টাইপের ডাটার জন্য interface ব্যবহার করা যায় না, কারণ interface-এ সমান চিহ্ন (=) ব্যবহার করা যায় না।

উদাহরণ:

interface Animal {
name: string;
}

interface Dog extends Animal {
sound: string;
}

const myDog: Dog = {
name: "Kalo Dog,
sound: "ghew ghew"
};


ইন্টারফেসের বৈশিষ্ট্য:

extends কীওয়ার্ড ব্যবহার করে অন্য ইন্টারফেসকে এক্সটেন্ড করা যায়

শুধুমাত্র অবজেক্ট টাইপের জন্যই ব্যবহার করা যায়

প্রিমিটিভ টাইপ (যেমন: boolean) এর জন্য সরাসরি ব্যবহার করা যায় না



টাইপ (Type):
type কীওয়ার্ড ব্যবহার করে একটি টাইপ তৈরি করা হয়। এটি অবজেক্ট, প্রিমটিভ, ইউনিয়ন, টাপল ইত্যাদি যেকোনো ধরনের ডেটা স্ট্রাকচার তৈরি করতে পারে।

উদাহরণ:

type ID = string | number;
type Point = {
x: number;
y: number;
};


টাইপের বৈশিষ্ট্য:

ইউনিয়ন (|), ইন্টারসেকশন (&) টাইপ তৈরি করতে পারে

প্রিমিটিভ, টাপল, অবজেক্ট - সব ধরনের টাইপ ডিফাইন করতে পারে

Type-কে extend বা combine করতে & (ইন্টারসেকশন অপারেটর) ব্যবহার করতে হয়।

কখন কোনটি ব্যবহার করা উচিত?
যখন একটি অবজেক্টের নির্দিষ্ট কাঠামো বা রূপ define করতে interface ব্যবহার করাই ভালো কারণ interface মূলত object এর ডিজাইন বা blueprint বানানোর জন্যই তৈরি।এর সবচেয়ে বড় সুবিধা হলো- এটি পরবর্তীতে সহজেই বাড়ানো যায়, যা বড় অ্যাপ্লিকেশন বা টিম-ভিত্তিক প্রজেক্টে কাজে লাগে।

আর যখন টাইপকে আরও flexible, জটিল বা বিভিন্ন রূপ দিতে type বেশি উপযোগী - কারণ type শুধু object structure না— বরং primitive টাইপ, union, intersection, function signature, tuple সব কিছুর জন্য ব্যবহার করা যায়।যেখানে interface সব কিছুর জন্য ব্যবহার যায় না।
